基本の三分割構図を学ぶ。
あとは光、スペース、色、バランスなどを考えて自由に撮る。
もしくは真似する。
写真上達への近道。

なぜこの写真を撮ったのか。
このスペースは何のために？
この色は何のために？
といったことに気を付けながら、あなたらしく自由に楽しく撮ってください。

というのが海外の写真上達方法。


写真を誰に見せるのか。誰に届けるのか。
それがはっきりしていないと写真は撮れない。





ナショナルジオグラフィックのYour Shot
　Daily Dozen は世界中から数千枚と寄せられる中から毎日何枚かだけ選出される。
　選ばれた写真のレベルはかなり高い。





つくも神「讃岐富士は美しいわね。でもコレは朝のマジックアワーと被写体の美しさが相まっての写真よね。まさに【被写体８０、光15、機材5】が伝わる写真ね」





「要するに何？」を決める。
ポイントは３つ。
　１）文中で必ず述べる。暗示ではいけない。
　２）一つであること。
　３）一文で書くこと。


考え方

①「要するに何」を決める。
②それを支えるために何を詳しく書けばよいかを考える。
③支えるものを決めたあと、「要するに何」を微修正する。
　→支えるためのものが「要するに何」をちゃんと支えているように。
④冒頭の段落を書き始める。

④は①②③が終わってから始めること。



基本の書く順序

「要するに何」
↓
「（要するに何を支える）理由」
↓
「実例・事実」



小論文の形式

概要
　その文章が何を述べようとしているものであるかを簡単に紹介する部分。
　一つの段落で書く。「要するに何」と「それを支える理由」を必ず書く。
詳細説明
　概要で簡単に書いた内容について、実例・事実などを挙げて、詳しく説明する。
　1事項1段落で書く。
　たとえば、概要で「要するに何」の理由を2つ挙げているなら、詳細説明の段落は2つになる。
　それぞれの理由について、段落1つずつを用いて説明する。
結論
　段落一つで書く。
　「要するに何」を再び書く。
　　→「結論」の短縮版が「概要」の「要するに何」となるようにするのが一般的。
　　　……だが、必ずそのようにする必要はない。
　結論よりも前の段落までに書いていない考えを、結論の段落中に書いてはいけない。



作文の前にするべきこと（トレーニング）

１．事実を書くトレーニング

- 絵を見て、それがどんな絵なのかを他の人に伝える文章を書く
- 物語や小説を読んで、その粗筋を他人に伝える文章を書く

いずれも400字を目安とする。評価や感想は一切抜きで書く。

２．理屈を書く（述べる）トレーニング

逆の側に立って理屈を述べる練習をする。

例）
早寝早起きを「するべき」か「する必要はない」かで、
自分が「するべき」と思っているなら、「する必要はない」側に立ってその理由を述べる。

逆の側に立って理屈を述べる練習がいい理由
↓
自分の意見が逆の側の人にとってどれほど説得力があるかはわかりにくいが、
「逆の側になりきった自分の意見」が本当の自分にとってどれほど説得力があるかは容易に分かるから。




紫波ふる里センター
かかし祭り　2017年9月9日～10月9日

みやぞん、ピコ太郎もいた。
ブルゾンちえみ率が高い。

天国にいるはずのフリーザもいた。
再現率が高い。そっくり。





複数の画像を1枚にまとめられる画像編集ソフト
「Fotor」

Windows版（Fotor3_3.1.1(154.87)_win32_x64.exe）のインストール中？にNortonがウイルスを検出。
自動保護がヒューリスティックウイルスを検出、遮断しました。
funedasi.exe
脅威名: SMG.Heur!gen






マジックアワー
　日の出・日の入り直前の時間帯のこと。
　朝焼け、夕焼けのなかでも特にいい瞬間のことを指す。
　空の状態にもよるが、オレンジ、金、赤、赤紫などの色に染まる。



ブルーアワー
　日が登る直前や、沈んでしまったあとの時間帯のこと。
　昼と夜の境目。
　夜の真っ暗な時間が訪れるほんの一瞬の時間、世界は青く染まっています。

　静かながら美しい瞬間を捉えることができます。
　夜景やライトアップなどと合わせると、また一段と美しく撮影できることでしょう。
　こちらも日の出の前や、日没後のほんの数分の時間帯になります。





TX1のここが残念。
　・ピント合わせ
　　　シャッター半押しでのピント合わせが遅い、またはピントが合わない“ことがある”。
　　　シャッター半押しで合焦後のシャッター全押しで、合焦がキャンセルされる。
　　……もしかしたら不具合なのかもしれないが、再現の方法が分からないので何とも。


CM10のここが残念
　・4K動画が15fps。
　・4Kフォトで切り出した写真にExifが付かない。


□□────────────────────
□◆2017年度運動会撮影ガイド
□□────────────────────

静止画班
　TX1
　　4Kフォトモード（焦点距離も長くなるので有利になる）
　　中央一点、AF-C

　あるいは買い換えて

　GX7MK2
　　4Kフォトモード
　　中央一点、AF-C
　　14-140mmレンズをレンタルする。


動画班
　VX980M
　　4K動画にするか、4K Photoにするか。
　　4K Photoにした場合、切り出した画像にExif情報は付加されるのか。
　　二つの違いは何？
　　それほど大きな違いがないのであれば、4K Photoにして静止画班の失敗に備える。


























