Nginx（エンジンエックス）

Webサーバーのこと。
Apacheの代替となりつつある。

クライアント1万台問題 ＝ C10K問題ともいう？
Apacheが大量の同時アクセスに対処しきれないこと。
↓
C10K問題（クライアント1万台問題）
ハードウェアスペックが高くても、1リクエストの処理に1プロセスや1スレッドを割り当てていると、プロセス番号やスレッドスタックのようなリソースが枯渇し、処理ができなくなる問題。


Apache と Nginx の違い

Apache -----
・httpに特化
・webサーバーとしての機能が豊富
・メモリ使用量が多い						⇒1リクエストごとにプロセスやスレッドを起動するため、リクエスト数に応じてメモリ使用量が増加する。

Nginx -----
・同時リクエストの処理に特化
・余計な機能は付いていない（シンプル）
・メモリ使用量が少ない						⇒単一プロセスでリクエストを処理するため、リクエスト数に応じてメモリ使用量が変化しない。


インターネット
｜
Nginx リバースプロキシサーバー
｜
├Webサーバー
├Appサーバー（たとえばRuby）
└Appサーバー（たとえばPHP）



NginxはこうしたWebサイトの潮流にも対応しており、リバースプロキシとして動作させることができます。フロントにNginxを、バックエンドにアプリケーションサーバーを複数台用意し、Nginxでバランシングさせれば「ロードバランサー」として機能させることも可能です。

　NiginxはHTTPSのSSL/TLSにも対応しているため、HTTPSに対応していないアプリケーションサーバーの替わりにHTTPSリクエストを終端し、「SSL/TLSアクセラレーター」として使用するこもできます。

　他に、画像やHTMLテキストといった静的コンテツをキャッシュすることも可能です。その上、HTTPやHTTPS以外にも、SMTP、IMAP、POP3といったプロトコルのバランシングも可能。HTTPの次世代版として注目を集めている「SPDY」にも早速対応しています。



……ということは、フロントはNginx。バックエンドはIISでASP.NETってこともできるわけだ。




モジュールによって付加機能の追加が可能。
これにより無駄な機能による肥大化とパフォーマンスの劣化を防ぐ。

モジュールの組み込みにはソースファイルの再ビルドが必要。
コアプログラムにモジュールを動的にロードすることはできない。



別プロセスで動的コンテンツに対応

NginxはHTMLドキュメントや画像ファイルといった静的コンテンツは扱えるものの、Webアプリケーションのような動的コンテンツはSSI（Server Side Include）以外扱えません。
代わりに、Nginxとは別プロセスでアプリケーションプログラムを稼働し、そのプロセスとUNIXドメインソケットで連携させることで、動的コンテンツに対応させることができます。
別のサーバーでアプリケーションプログラムを稼働させる場合はTCP通信を使って連携します。

Nginxにはさまざまなアプリケーションのためのインターフェースが用意されています。
PHPをはじめとするインタラクティブなプログラミングのための「FastCGI」、
プログラミング言語のPythonで書かれたWebアプリケーションと連携するための「uWSGI」（注5）、
Ruby on Railsアプリケーションのための「Phusion Passenger」といったものがあります。



参考:
[高速・軽量・高機能……Nginxの基礎知識 (1/2)](http://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1406/17/news013.html)
