https://headlines.yahoo.co.jp/article?a=20170904-00074252-esse-life&pos=3

「貯めてる人」はこづかい10％！貯蓄体質になれる家計の黄金比を公開


9/4(月) 21:10配信 
 
ESSE-online



貯めてる人が自然と実践できているのが「家計の黄金比」。家計の黄金比とは、費目ごとの理想的な割合のことです。現状の家計の割合を出し、比率の多い費目を把握し改善することで、貯蓄体質に変身するための目安になります。具体的な割合について、ファイナンシャルプランナーの畠中雅子さんに話を伺いました。
. 

収入が安定しない家庭は、最低限の収入に合わせて

畠中さんの提唱する家計の黄金比は、【住居費25％、食費14％、教育費・子ども費12％、貯蓄10％、こづかい10％、保険料7％、水道・光熱費7％、通信費7％、日用雑費2％、そのほか6％】。これはほぼどの年収にも当てはまるもので、子どもが2～3人くらいいる家庭の方が中心になるそう。
 「夫の残業代や妻のパート収入があり、月によって収入が安定していない方もいると思います。そういう家庭は、最低限の収入に合わせて、毎月同じ予算でやりくりしましょう。収入が多い月は予備費としてとりおくと、家計が安定しますよ」。
. 





「貯めてる人」はこづかい10％！貯蓄体質になれる家計の黄金比を公開


（ESSE） 


●家計費の理想的な割合

それでは、内訳を具体的に見ていきましょう。

 住居費25％

 住居費の理想は25％以内。地価の高い都市でも30％以内に抑えないと、貯蓄できない原因に。

 食費14％

 住居費に次ぐボリュームゾーンの食費は、外食も含めて14％が適正。多くても16％までに。

 教育費・子ども費12％

 小学生以下の子ども1人なら10％以内、2人以上なら12％以内。お金をかけすぎると、将来の教育費が準備できないので注意。

 貯蓄10％

 特別支出用のとりおきと別に、将来のために貯めておくお金。学資保険の保険料もここに。

こづかい10％

 夫婦と子どものこづかいを含めて、総額でこの割合に。

 保険料7％

 学資保険など、貯蓄目的の保険を除いた割合。かけ捨ての保険を利用して、出費を抑えて。

 水道・光熱費7％

 水道代、電気代、ガス代、灯油代の合計。古い家電は、最新のものに買い替えると省エネに。

 通信費7％

 固定電話、携帯電話、プロバイダー、NHK受信料、衛星放送など。

 日用雑費2％

 洗剤やトイレットペーパーなどの消耗品、電池やキッチン用品、掃除用具などの生活必需品。

そのほか6％

レジャー費やクルマ費、被服費など。クルマや家電のローンは、貯蓄できなくなるので厳禁。
. 

いかがでしたか？　家計を黄金比に近づけて貯蓄体質を目指しましょう。ESSE10月号では、家計の黄金比以外にも“あと1万円！貯まる家計になる”ための方法を読者実例とともに紹介。こちらもチェックを。

●教えてくれた人
 【畠中雅子さん】
ファイナンシャルプランナー。新聞・雑誌・ウェブなどに連載をもち、全国でセミナーや講演を行う。著書に『覚えておきたい！お金と節約の基本88（別冊エッセ）』（扶桑社刊）など

＜取材・文／ESSE編集部＞










