＜入浴＞冬は「１０分以下×４０度以下」推奨　実践は２割
https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20171217-00000007-mai-soci


日増しに寒さが厳しくなると恋しくなるのが温かいお風呂。しかし注意しなければいけないのが、急激な温度差によって血圧が乱高下し心筋梗塞（こうそく）などを引き起こす「ヒートショック」だ。リンナイの調査によると、安全な入浴を実践しているのは約２割との結果が出た。あなたの入浴方法、大丈夫？

【入浴習慣４タイプの特徴と注意点】

　リンナイは９月３０日～１０月２日、インターネットを通じて全国の２０～７０代の男女９６０人を対象に「入浴習慣」を調査した。平均入浴時間は１５．２分。冬場の温度設定は４２度が２４．７％で最も多く、４０度２３．０％、４１度２１．６％となり４０～４２度が約７割を占めた。

 　調査結果を受け、入浴の時間と温度を軸に▽１０分以下×４１度以上の「江戸っ子風呂」▽１１分以上×４１度以上の「熱中症風呂」▽１０分以下×４０度以下の「健康手抜き風呂」▽１１分以上×４０度以下の「のんびり長風呂」の４タイプに分類。一番多いのは「江戸っ子風呂」で３１．７％、次いで「熱中症風呂」２９．７％、「のんびり長風呂」１８．１％で、推奨される「健康手抜き風呂」は２０．４％だった。

 　監修した東京都市大学の早坂信哉教授は、４タイプの中で一番危険なのが「熱中症風呂」と指摘。熱い湯に入った瞬間のヒートショックによる血圧急上昇や、長時間の入浴による熱中症の危険があり、体への負担がもっとも大きいとしている。また「江戸っ子風呂」は、入浴時の瞬間的な血圧上昇が心配されるとする。一方「のんびり長風呂」は血圧急上昇の心配はないものの、長く入っていると体温があがり脱水やのぼせ（熱中症）の危険があるほか、保湿成分が皮膚から流出して入浴後に肌が乾燥するという。

 　早坂教授によると、１０分以下×４０度以下は、ややぬるく時間も短く感じられるが、実践することで体温が上がり、血流も改善。疲労回復や慢性的な痛みの緩和にもつながるといい、「健康手抜き風呂」は安全で健康効果は抜群という。

 　◇九州と北海道は長風呂　短いのは？

 　また、１週間のうち何日浴槽につかるかを尋ねたところ、「７日」が最も多く４３．９％だった。一方でまったく浴槽につからない人も２１．０％いた。

 　さらに「浴槽につかる時間」では、地域別で最も長かったのは九州の１８．５分。次いで北海道１６．８分、中国が平均と同じ１５．２分だった。以下東北１４．８分、近畿と四国１４．６分、関東１４．２分、中部１３．３分となり、九州と中部とでは５分の差があった。

 　調査では「健康手抜き風呂」を実践している人ほど、現在の生活を幸福に思う割合が高いとの結果もでており、早坂教授は「正しい入浴法は睡眠にもよい影響を与え、心身の調子が整うので幸福度が高まるのでは」と分析している。【江刺弘子】





入浴の時間と温度の4分類

|~         | 40℃以下       | 41℃以上     |h
|~10分以下 | 健康手抜き風呂 | 江戸っ子風呂 |
|~11分以上 | のんびり長風呂 | 熱中症風呂   |


一番多いのは「江戸っ子風呂」で３１．７％、次いで「熱中症風呂」２９．７％、「のんびり長風呂」１８．１％で、推奨される「健康手抜き風呂」は２０．４％だった。



[[C#で他アプリケーションを操作するための基礎知識:http://tech.sanwasystem.com/entry/2015/11/25/171004]]

[[Date and Time Formats (ISO 8601):http://www.w3.org/TR/NOTE-datetime]]

[[リアルガチにヤバいAMP Start:https://qiita.com/tsushimori/items/20b7478e9fb86d2acbfd]]



postテンプレートは2カラム構成
左カラムがメイン、右カラムがサイドバー。

サイドバーに載せる項目（例）

- 最近の記事
- 自己紹介（プロフィール）
- コメント
- トラックバック
- リンク
- 広告
- バックナンバー（アーカイブ）
- 人気のある記事
- 関連記事
- カテゴリ
- タグクラウド

最近の記事は、記事のタイトルとリンクがあれば作れる。
作成日時の降順に並べ替えて5件とか10件とか表示する。

コメント、トラックバックは無効にする。
というか静的ページでやるから元々ない。

バックナンバーは年月を単純にリストで表示。

人気のある記事は、アクセス解析すればいいのかな？

関連記事のアルゴリズムは分からない。どうしたら関連性を見つけられる？
自分で設定するのはダルい。

カテゴリとタグは各ファイルのYAMLメタデータから取得。



Modelには含めないが変換に必要なもの

- テンプレートファイルのパス
- 出力先のパス


Modelとしてテンプレートに渡すもの

- ページプレフィクス
- ページタイトル
- ページサフィックス
- サイトルートからのパス /hoge/index.html みたいなやつ
- pandocの変換結果




コンテンツの種類

** Article

時系列で管理するページです。
命名規則に従ってファイル名をつけます。

 YYYYMMDD-TITLE.md

: YYYY | 年（西暦4桁で指定します）
: MM | 月（1月～3月は前にゼロをつけます。ex. 1月→01）
: DD | 日（1日～9日は前にゼロをつけます。ex. 3日→03）
: TITLE | ページタイトル

生成されるHTMLのパスは以下になります。
TITLEがフォルダ名になります。
同じ名前のフォルダが存在する場合は、半角ハイフンと年月日が末尾につきます。

 domain/TITLE/index.html

 domain/TITLE-YYYYMMDD/index.html

「2015-12-21-first-post.md」の場合

 domain/first-post/index.html

フォルダ名が重複した場合

 domain/first-post-20151221/index.html


投稿順はファイル名に使われる年月日で判断します。
（YAMLメタデータの作成日時は見ません）


** Page

時系列で管理しないページ。




フォルダ構成

 (home)/
 +-- input
 |   +-- css
 |   +-- fonts
 |   +-- script
 |   +-- template
 |   +-- category1
 |   |   +-- TITLE.md
 |   +-- YYYYMMDD-TITLE.md
 |   +-- YYYYMMDD-TITLE.md
 |   +-- TITLE.md
 +-- output ... ここに生成したファイルを出力します。
     +-- fonts
     +-- category1
     |   +-- TITLE.html
     +-- TITLE
     |   +-- index.html
     +-- TITLE-YYYYMMDD
     |   +-- index.html
     +-- TITLE.html





inputフォルダ配下のすべてのフォルダ／ファイルをループで処理する。
ただし除外フォルダは除く。

ファイルの振り分け。
ファイル名が「YYYYMMDD-TITLE.md」であればArticleに。
それ以外はPageに。

出力先の決定
Article = ファイル名のTITLEをフォルダ名に。フォルダ名が重複するときは半角ハイフン＋YYYYMMDDを末尾に付ける。
Page = 元のファイルが存在する階層と同じとする。拡張子がmdであればhtmlにするし、そうでなければそのままコピーする。

除外フォルダ以外はそのまま出力先にコピーする。
除外フォルダの指定はinputフォルダより後の階層を指定。

home\input\ignore-11\ を除外するのであれば ignore-1 を指定。

もちろん複数指定可能。
なお、「css」「script」「template」はデフォルトで除外します。

















