---
#layout: markdown-page
#title: no-title
lang: ja
pagetitle: メモ
date: 2017-08-28T17:00:00+09:00
---

- 「Galaxy Feel」は最強女子スマホ? - 人気美女インスタグラマーが徹底チェック
- [たった300人のジェダイが、6万人の中世の騎士軍に挑む！](https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20170826-00010005-giz-prod)
- [Galaxy S7 edgeを購入したら、完全にライフスタイルが変わった件。 ](http://mch.blog.jp/archives/6146131.html)
- [小松菜とベーコンのバター醤油パスタ](https://cookpad.com/recipe/3507133)
- [【簡単！カフェごはん】ベーコンと小松菜の和風ペペロンチーノ＊ペペロンチーノの作り方](https://ameblo.jp/syunkon/entry-10465481158.html)
- [小松菜の和風パスタ レシピ](http://www.higashimaru.co.jp/recipe/usukuchi/recipe/usukuchi0777.html)
	- このレシピをベースに作ってみる。以下にコピペした内容を記載。


### 材料（2人分）{#zairyo}

- スパゲティ　200g 
- 小松菜　150g 
- しめじ　1パック 
- ベーコン　2枚 
- にんにく　1かけ 
- サラダ油　大さじ2 
- 淡口しょうゆ　大さじ1 
- 粗びき黒こしょう　適宜 


### 作り方 {#tsukurikata}

1. 小松菜は長さ3～4cmほどに切る。しめじは石づきを切って小房に分ける。ベーコンは1cm幅に切る。にんにくはみじん切りにする。
2. 鍋に湯を沸かして塩（分量外）を加え、スパゲティをゆで時間より1〜2分短めにゆでる。
3. フライパンにサラダ油とにんにくを入れて弱火で炒める。香りが立ったら、ベーコンを加えて炒め、しめじと小松菜の茎の部分を入れてさらに炒める。しんなりしてきたら、小松菜の葉の部分を加え、全体の分量が半分ほどになったら淡口しょうゆを回し入れる。
4. スパゲティとゆで汁（適宜）を加え、お好みで粗びき黒こしょうで味を調える。





元々ドコモのスマホを契約していた。

タイプXi にねん　￥743
Xiカケ・ホーダイ　￥667
Xiパケ・ホーダイ ライト　￥4,700
SPモード　￥300
合計（税抜き）　￥6,410
合計（税込み）　￥6,923

↓ 通信費節約のため契約変更（Xi⇒FOMA）

タイプシンプル バリュー　￥1,486
ファミ割MAX50　-￥743
パケ・ホーダイ シンプル　￥0
iモード　￥300
合計（税抜き）　￥1,043
合計（税込み）　￥1,126

月￥5,800の節約。
2年で￥139,200の節約！　これはでかい。

その後、ガラケー＋スマホの二台持ち体制にするため、MVNOを契約。

LINEフリープラン（SMS付き）　￥620

二台の合計＝￥1,746


↓　二台持ちが面倒で面倒で仕方がない。再度契約変更（FOMA⇒Xi）

カケホーダイライトプラン　￥1,700
データSパック　￥3,500
SPモード　￥300
docomo with　-￥1,500
合計（税抜き）　￥4,000
合計（税込み）　￥4,320


↓　タイミングを見てシンプルプランに移行する計画。

シンプルプラン　￥980
シェアパック（※）　￥3,100
SPモード　￥300
docomo with　-￥1,500
合計（税抜き）　￥2,880
合計（税込み）　￥3,110


※シェアパックの内訳
　シェアパック5　￥6,500
　シェアＯＰ　￥500
　ずっとドコモ割（15年）　-￥800
　────────────────
　合計　￥6,200
　均等請求で　￥3,100


最終的には3000円台でスマホが運用できる見込み（しかもドコモ回線で！）。
二台持ちも解消！
持ち歩くのはスマホ一台で良くなる。



スマホ見直し
=============

### 基本料金

| プラン                        |    月額 |    1年額 |     2年額 |
|-------------------------------|--------:|---------:|----------:|
| カケホライト                  | ￥5,940 | ￥71,280 | ￥142,560 |
| カケホライト（docomo with）   | ￥4,320 | ￥51,840 | ￥103,680 |
| シンプルプラン                | ￥4,730 | ￥56,760 | ￥113,520 |
| シンプルプラン（docomo with） | ￥3,110 | ￥37,320 |  ￥74,640 |
| 現状維持（docomo＋MVNO）      | ￥2,140 | ￥25,680 |  ￥51,360 |


現状の契約（2回線）

- ドコモのガラケー（FOMA）
- LINEモバイル（LINEフリープランSMS付き）


```
iPhone 7 Plus Black

32GB
24回払い0％ローンで月々￥3,800  または一括で￥85,800 (税別) 

128GB
24回払い0％ローンで月々￥4,300  または一括で￥96,800 (税別) 

256GB
24回払い0％ローンで月々￥4,800  または一括で￥107,800 (税別) 


docomo online shop で FOMA⇒Xi にすると
128GB
24回払いで月々￥1,701　一括 ￥40,824（税込）

端末は安く手に入っても、基本料金が高いので、トータルコストで見ると高くつく。

カケホライト
月々￥5,940 x 24 = ￥142,560

シンプルプラン
月々￥4,730 x 24 = ￥113,520

＋ケータイ補償 for iPhone 月々￥750 x 24 = ￥18,000

いまのまま2台持ち
月々￥2,140 x 24 = ￥51,360

＋AppleCare+ for iPhone 月々￥617 x 24 ≒ ￥14,800　　分割払いがあるのか分からんが。



＝	イコール: 等しい
≒	二アリーイコール: 限りなく等しい
≠	ノットイコール: 等しくない



iPhone 7 Black

32GB
24回払い0％ローンで月々￥3,200  または一括で￥72,800 (税別) 

128GB
24回払い0％ローンで月々￥3,700  または一括で￥83,800 (税別) 

256GB
24回払い0％ローンで月々￥4,200  または一括で￥94,800 (税別) 



AppleCare+ (￥14,800 (税別))  

テクニカルサポートが2年間に延長され、過失や事故による損傷に対する修理などのサービスを受けることができます。
```




2017-07-06

Huawei P9 のカメラが不調！

Huawei P9 のカメラですが、撮影枚数が1000枚を超えたあたりから、不可解な挙動をするようになってきました。  
microSDカードに、撮影した写真が記録されなかったり、記録されてもファイルが壊れていたりするのです。  
しかも端末を再起動すると、それらの画像ファイルはギャラリーアプリに表示されなくなります。



調子が悪いのは端末本体？　それともSDカード？
いろいろ試しているうちにデータが消えたら嫌なので、SDカードのデータをパソコンにバックアップすることにした。
パソコンに挿すとSDカードとして認識されるのだが、なぜか読み取り専用状態になっている。
microSDカードに書き込み禁止スイッチはないのだが……。

原因を探る前に、まずはSDカードのデータをバックアップすることにしました。
いろいろ試しているうちにデータが消えたら嫌なので。


アドテックのウェブサイトによると、カードエラーが頻発するとデータ保護のために読み取り専用にしてしまうらしい。



[カードのトラブルについて（復旧方法） | ADTEC アドテック](http://www.adtec.co.jp/support_faq_troublerepair)

> Q：パソコンでフォーマットをしたら、メディアがライトプロテクトされていますと表示されフォーマットができない。
> 
> A：変換アダプタを使用している場合は、アダプタ表面左側のライトプロテクトスイッチが下に降りていないか確認してください。降りていない状態やmicroSDカードを直接接続している状態で発生した場合は、カードエラーが多発したためカードのエラー訂正機能が何度も働き、容量の置き換えが発生、予備容量を使い果たしたため、データ保護機能として読み取り専用状態となっていると考えられます。新たな別のカードへデータの移し替えを行ってください。


なぜデータ保護機能が働くような事態になったのかは分からない。
が、いま使っているSDカードは、おそらくその機能によって読み取り専用になっているようだ。
ファイルが記録されたりされなかったりという現象も、これの影響によるものだろうか。
（読み取り専用のSDカードに端末が無理やり書き込もうとしている？）

ひとまず新しいSDカードにして様子を見る。
同じ現象が発生するようであれば端末の故障だろうし、そうでなければSDカードが外れだったんだろう。






Huawei P9 の Wi-Fi が故障した

デジカメとWi-Fi接続しようと思っても、いつまでたっても接続対象に表示されない。

「設定」－「Wi-Fi」メニューからスイッチをオンにしても、自動でオフに戻されてしまう。


