---
lang: ja
pagetitle: Note Dec. No 003
---

## スマホのブラウザでキープしていたページ





## 音の大きさを調整してからDVDに焼きたい






## Raspberry Pi

* [【Sony製センサ搭載】Raspberry Pi 用カメラモジュール V2発売！](https://www.rs-online.com/designspark/raspberry-pi2-camera-module2)





## Galaxy Feel SC-04J

### 特長



幅約67mm、薄さ約8.3mmのスリム設計で、手にしっとりとなじむ、すぐれたグリップ感を実現。カメラ部の突出もなくしフラットに仕上げました。バッグやポケットに入れてもかさばりません。 



硬質なメタル素材と2.5Dガラスを使用し、シンプルかつ上質な仕上がりを実現しました。ガラスは両面ともに強度の強いGorilla® Glass 4を使用し、傷や汚れから守ります。また、有機ELディスプレイを採用しているので、約4.7インチとコンパクト設計でありながら、屋外でも見やすく、色鮮やかで美しい画像をお楽しみいただけます。 



雨の日や水回りでも
安心の防水・防塵対応

キャップレス防水・防塵に対応（IPX5/8、IP6X)。水回りのさまざまなシーンでも安心して使用できます。 

* ご使用の際は、SIMトレーを確実に取り付けてください。
* 本体内に水分が残っている状態で充電はできません。










小さな手でも持ちやすい、スリムデザイン
 


イメージ画像：小さな手でも持ちやすい、スリムデザイン
 

手になじむサイズ感を実現し、片手操作に最適。また、小さいカバンやポケットにもスッキリ入る。4.7インチで端末幅67mm、薄さ8.3mmのスリム設計。
     

メタル素材と2.5Dガラス
 


イメージ画像：メタル素材×2.5Dガラス
 

メタル素材×2.5Dガラスによる見てすぐわかる上質感。カメラ部の突出を0mmに抑えたことによる一体感。ホームキーが物理ボタンにより、ソフトウェアボタンを表示する必要が無いため操作領域を最大限活用できる。
     

基本機能を搭載で雨の日や水回りでも安心
 


イメージ画像：防水／防塵（ぼうじん）にも対応のGalaxy Feel SC-04J
 

4.7インチ「なのに」基本機能である「防水／防塵（ぼうじん）※1・指紋認証・ワンセグ・おサイフケータイ」は全て搭載しているため、安心してご利用が可能。ストラップホールもあり使い方や個性が広がる。
       

撮りたい写真が“設定要らず”で“簡単”に
 

多彩な撮影モードで自分好みの仕上がりに
 


イメージ画像：「フィルター」、「コラージュ」「美顔モード」搭載
 

撮影が楽しくなる充実のカメラ機能。人気の「フィルター」、「コラージュ」機能が最初から搭載されているため、“簡単”に“設定要らず”で楽しく撮影が可能。また、自分に自信がつく「美顔モード」も最初から搭載。
     

自分好みにアレンジできる加工機能
 


イメージ画像：「ぼかし」や「シール」などの加工機能
 

撮った写真をカンタンに編集可能。ギャラリーの編集で「ぼかし」や「シール」などの加工機能がデフォルト搭載なので、設定いらずで、簡単に、楽しく、写真の加工が可能。
     

暗い屋内でも明るく撮れるF値1.9レンズ
 


イメージ画像：明るく撮れるF値1.9レンズでの撮影風景
 

なかなか上手く撮れない暗い場所での綺麗な撮影が、「フロントフラッシュ」+「アウト／イン両方F値1.9」により実現。どんな写真もSuper AMOLED（有機ELディスプレイ）搭載で豊かな色彩を表現。
       

ドコモスマホ「4インチ台最大※2」電池容量
 

うっかり充電を忘れても安心の大容量
 


イメージ画像：3000mAh大容量バッテリーと約110分でフル充電が可能な急速充電に対応イメージ画像：3000mAh大容量バッテリーと約110分でフル充電が可能な急速充電に対応
   

3,000mAh大容量バッテリーを4.7インチ・薄さ8.3mmに搭載。また、電池持ち時間約170時間※3の実現により、長時間安心して利用可能。急速充電に対応で、約110分でフル充電が可能※4なため、すぐに楽しむことができる。
     

シーンに合わせた省電力設定

生活スタイルにあわせて使い分けできる多彩な省電力モードを搭載。電池持ちの不安を解消。
   

必要な情報だけを「Always On Display」で表示
 


イメージ画像：時間や日付を確認できる「Always On Display」機能
 

画面OFF状態でも時間や日付を確認できる「Always On Display」機能搭載。都度都度の時間確認のための画面点灯動作による電池消費が削減可能。





### カメラ性能

撮りたい」写真を、
“設定いらず” で
カンタン撮影

事前に設定しなくても、F値1.9の明るいレンズなので暗い屋内でも明るく美しい写真に。右にスワイプすればフィルター加工が、左にスワイプすれば様々な撮影モードが選べるなど、直感的な操作だけで手軽に「撮りたい」写真を撮影できます。また、ホームボタンを２度押しするだけで、すぐにカメラが起動するので撮りたい一瞬を逃しません。自分撮りの際は、手のひらをかざしたり、音声だけでシャッターが切れるほか、自在に移動できるフローティングカメラボタンを搭載し、より簡単にシャッターを押せるようになりました。 

```
              +--------+
              | Selfie |
              +--------+
                  ↑
+--------+    +--------+    +--------+
|  Mode  | ← |  Auto  | → | Effect |
+--------+    +--------+    +--------+
```


Mode（左上から右下へ）

自動
プロ
パノラマ
連写
HDR（リッチトーン）
夜景
食事


Effect（左上から右下へ）

エフェクトなし
ディープ
パステルカラー
モノグラム
フィルム
レトロ
日の出
ゴールド
ノスタルジア



多彩な撮影モードで自分好みの仕上がりに

撮影した写真はわざわざアプリをダウンロードしなくても、簡単に編集可能。思いのままに写真を組み合わせられるコラージュや、撮った写真に自由に貼り付けられるスタンプ、SNS投稿時に便利なぼかし機能など、Galaxy Feelなら編集加工も充実。うまく使いこなして、もっと自分好みに仕上げよう。 



F値1.9の明るいレンズ

1600万画素のアウトカメラで撮りたい写真が鮮やか、キレイに。人物から風景まで、すべての瞬間を明るく鮮明に撮影することが可能です。また、アウトカメラだけでなくインカメラにもF値1.9の明るいレンズを搭載、自分撮りもさらに明るくキレイな仕上がりに。 



SNSにもっと投稿したくなる
楽しく手軽な編集機能

肌の色合いや目の大きさをナチュラルに補正できる美顔モードや、食事をおいしくキレイに残せる食事モードを使えば、プロ並みの仕上がりに。選べる撮影モードで、楽しく写真を撮ってシェアしよう。 


食事モード
ワイド自分撮り
手のひらシャッター
美顔モード



より速く、より強く。
こだわりのスペックでずっと快適

14nmプロセスを採用したオクタコアCPUで快適な処理スピードを実現。３GBの大容量RAMを搭載し、複数のアプリを同時に起動してもサクサク楽しめる。また、動画や音楽もデータをたっぷり保存できる32GB ROMに、最大256GBまでのmicroSDカードが使用できるので、保存容量を気にせず持ち歩くことが可能です。 



カメラ有効画素数

アウト

約1600万画素


イン

約500万画素


フラッシュ

対応


オートフォーカス

対応（アウトのみ）
















## 文章の種類と盛り込む内容

### レポート（実験、調査、観察）

* 目的（実施の動機、背景）
* 仮説（結果の予想）
* 方法（手順）
* 結果
* 考察（結果、反省）


### 小論文

* 論点（問題点）
* 背景（問題にする理由）
* 意見（結論）
* 根拠（論拠）


### 読書感想文

* その作品との出会い（その作品を読もうとしたきっかけ）
* その作品の簡単な紹介
* その作品を読んで一番強く感じたこと
* 強く感じたことに関連ある場面と、それを読んだときの気持ち
* 関連のある自分の体験
* 作品を呼んだ意味（自分の中で作品を読む前と後で変化したこと）


### 報告書

* 報告すべき項目と事実  
  （例）日程、場所、参加者、費用、売り上げ、打ち合わせ内容、経過、状況
* 事実の分析（問題点、今後の予測）
* 所感（提案）


### 企画書

* 企画名
* 企画の意図（目的）
* 企画の背景（理由）
* 企画の概要（内容）
* 予算案
* スケジュール案
* 企画の効果（メリット）


### 提案書

* 現状と問題点
* 原因および背景
* 改善策
* 有効である根拠
* 期待される効果


### 手紙

* 前文　＜頭語－時候の挨拶－先方の安否－自分の安否（－感謝、お詫びの言葉）＞
* 主文　＜起辞－本文（用件）＞
* 末文　＜結びの挨拶－結語＞
* 後付　＜日付－署名－宛名＞



















## 動画管理するのに最適なクラウドサービスを探す（無料、有料問わず）

結論から言えば、Googleフォトを「高画質」の設定で運用するのが現実的。


### 30days Album

PROプラン（月額￥300～）
FREEプラン（無料）

* 容量 - 無制限（5GB/月まで） - 2GB
* 動画 - 1ファイルあたり300MB・10分以内 - 1日3ファイルまで。1ファイルあたり50MB、3分以内



### Googleフォト

「高画質」設定にすると圧縮されますが容量制限がなくなります。
圧縮は、写真が1600万画素相当、動画が1080p相当になります。

無料。



### Amazon Prime フォト

写真: RAWファイルもアップロード可能。容量無制限。
動画: 5GBまで。（Amazon driveの容量を使う）

Amazon Prime 契約者であれば追加料金なしで使用可能。



### Keenai

写真: 容量無制限。
動画: 月に300本まで？

月額￥500。



### Dropbox

1TBの容量を好きなことに使える。
圧縮しない動画を管理すると容量使い切りそう。





## 雑録

[正しいコーディングが身につくエンジニア英語の手引き 〜文法とクラス／メソッド、命名規則〜](https://www.find-job.net/startup/english-for-engineers-naming-conventions)





### VB6のサブメニューの制約

すべてのサブメニューを不可視化することはできません。  
1つ以上のサブメニュー項目を可視化にする必要があります。

メニューエディタですべて不可視化にすると、エラーメッセージが表示されました。  
コード上ですべて不可視化にすると、最後のサブメニューを不可視化にしたとき、実行時エラー "387" が発生しました。

残念。  
いったん不可視化で初期化しておいて、必要なサブメニューだけ表示という処理はできないようです。





### VB6のDate型の実体はDouble型

```
?"1900/01/01" = CDate("1900/01/01")
True

?CDate("1900/01/01") = 2#
True

?CDate(2#) = "1900/01/01"
True

1899/12/31 
12:00:00 
2:24:00 
0:00:00 

?CDate(0#)
0:00:00 

?CDate(0.000006#)
0:00:01 

?CDate(0.00001#)
0:00:01 

?CDate(0.0001#)
0:00:09 

?CDate(0.001#)
0:01:26 

?CDate(0.01#)
0:14:24 

?CDate(0.1#)
2:24:00 

?CDate(0.5#)
12:00:00 

?CDate(1#)
1899/12/31 
```





### 構想

次のURLになるようにする。  
"sample-post" 部分はページ毎に指定する。

　→ http://hoge.com/sample-post/index.html

Markdownファイルをベースにし、Pandocを介して、HTMLを生成します。  
ファイルのYAMLメタデータブロックに生成に必要な値を入力してください。

Pandocに渡すMarkdown
:   inputフォルダ配下のMarkdown (*.md) ファイル。

Pandocが生成するHTML
:   outputフォルダ配下に入力元のMarkdown (*.md) ファイルの名前でフォルダを作る。<br>
    その中に`index.html`と言う名前でファイルを出力する。  
    Pandocの`-o/--output`オプションに指定する。


#### フォルダ構成

inputに元のファイルを保存。  
生成した結果はoutputに吐く。

フォルダのパスは当分決め打ち。

生成するときはHomeフォルダを基点にする。

```
(Home)/
+-- input
|   +-- images
|   +-- template
|   |   +-- amp.html ... AMPに対応したHTMLテンプレート
|   +-- css
|   |   +-- style.css ... amp-customに入れるCSS
|   +-- script
|   +-- sample-post-1.md
|   +-- sample-post-2.md
|   :
|   +-- index.html
|
+-- output
    +-- images
    +-- sample-post-1
    |   +-- index.html
    +-- sample-post-2
    |   +-- index.html
    :
    +-- index.html
```


テンプレート変数

pagetitle
:   ページタイトルです。

title-prefix
:   ページタイトルの前に挿入する文字列。&#x2d; で繋ぎます。

title-suffix
:   ページタイトルの後に追加する文字列。&#x7c; で繋ぎます。

こんな感じ  
ページプレフィクス &#x2d; ページタイトル &#x7c; ページサフィックス

custom-css
:   スタイル定義です。



```
pandoc -f markdown -t html5 -o 20171211.html -s --template="C:\KitoWork\github\help3x.github.io\base-markdown\template\amp.html" -V folder-name="201712-003" -V custom-css="" 201712-003.md
```



* [レポートがうまく書けない！」ときの３つのパターンとその対処法](http://www.tate-lab.net/mt/2011/06/post-206.html)
* [PandocでMarkdown からHTML5へ。テンプレート指定で思った通りの書式にするラクをする(?](https://qiita.com/TEVASAKI/items/c97815f5fb6542bbeb2c)
* 『『三国志』からリーダーの生き方を学ぶ　英傑たちの惨めな“しくじり”から、教訓を導く！』  
  宇山卓栄氏・著
* [【超速プラレール】プラレールのモーターを交換してスピードアップ！【DIY】 &#8211; ottottoブログ](http://hattatuot.com/2017/04/02/%E3%83%97%E3%83%A9%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%AB/)
* [雪道での運転テクニック](http://macasakr.sakura.ne.jp/SnowRoad6.html)
















