---
lang: ja
pagetitle: Note Nov. 006
---

# マジ文章書けないんだけど ～朝日新聞ベテラン校閲記者が教える一生モノの文章術～  
前田 安正　著  
大和書房　出版


> ある状況から行動を起こして変化する。だから、人が文章を書くってことは、そういう要素から離れることはできないんじゃないかな。

文章の要素は大きく3つに分かれる。
それは「状況」「行動」「変化」の3つ。

つまらない文章は「状況」ばかり書かれている。
「行動」「変化」がない文章では読み手を動かすことができない。
ヒトは「ある状況から行動を起こして変化する」生き物だから。

SNSは「状況」を伝えて終わり、というのが多い。


5W1H

* When　いつ
* Where　どこで
* Who　誰が
* What　何を
* Why　なぜ、どうして
* How　どうやって

> 5W1Hで一番大切なのが「Why」なんだよ。「なぜ」「どうして」っていう問いに応えるように書いていかないと、読み手がフラストレーションを持ってしまうんだ。

「なぜ」「どうして」を書いていくことで、自然と「行動」「変化」の要素が文章に盛り込まれることになる。
平板な文章だと感じたときは、文章に「Why」があるかを確認してみるとよい。


「なぜ」「どうして」についての大切さは「TODO: 書籍名を調べる」にも書かれている。




<https://useacc.com/2017/04/26/book-of-writing-power/>









[自腹購入したCatch the Writingレビューと3つのライティング商材を徹底比較！](https://lf8.jp/catch-the-writing/)















## ビジネスマンのための「読書力」養成講座

著者の言う「頭のよい」状態というのは「高い論理的思考力」を兼ね備えた状態のことである。

読書法は目的によって使い分けるべきであり、それにより次の5つがあると紹介されている。  
（☆印が頭をよくする読書法）

#. 速読
#. 通読 Lv1
#. 通読 Lv2 ☆
#. 熟読 ☆
#. 重読



### 速読

自分が得たい情報を決めてかかり、そこだけをピンポイントで読む方法。  
読む場所と捨てる場所を見分ける力が必要になる。



### 通読

最初から最後まで通しで読むこと。

通読 Lv1 は、メモなどは取らずにざっと通しで読み、一定の知識を習得する読み方。  
通読 Lv2 は、感じたことや思いついたことをメモしたり、本に線を引いたりする読み方。

通読 Lv2 で読む本で、知識や論理的思考のベースを作る。  
このレベルの本をどのくらい読むかにより、速読や通読 Lv1 で読み取れるインプット量やインスピレーション量が決まる。



### 熟読

「自分の専門分野や興味のある分野のものを、必要なところだけ読み、多くのことと関連付けながら、きっちり論理立てて読んでいく」こと。  
書いてあることに納得し、きっちり理解することが重要。  
　⇒書いてあることをほかのことと関連付けて考えることができるか。



### 重読

同じ本を繰り返して読むこと。  
本を読んだ数ではなく、本から何をどれだけ学んだか、自分のものとなったかが重要。

熟読に向いた論理的な本ではなく、人間としての成長を促すような、人が生きるためのひらめきを与える本がふさわしい。

松下幸之助の「道をひらく」、ドラッカーの「抄訳マネジメント」などが紹介されている。















## ちょっと脱線

### Galaxy Feel

* カメラ機能について公式サイトから情報を集める。
* レビュー記事からできることをおさらい。
    * どんなモードがあるのか。
    * そのモードで何ができるのか。
    * そのモードはどのような場面で使うのか。
    * たとえば、、、 \
      プロモードはホワイトバランスやISO感度などを撮影者が変更できる。変更できるISO感度は100、200、400、800 ... 。といったイメージ。
* 作例＆一言をまとめる。
* 今のところ、素材として手元にあるのは、田んぼアート、ラーメン、居酒屋メニュー、夜景。
* センサーサイズが小さい。感度を上げるとノイズが目立つ。ノイズを消すためのノイズリダクションで塗り絵のようになる。
* パソコンなどの大きなディスプレイで見ると粗が目立つ。しかし、スマホのディスプレイでは綺麗に見える。



[「カップヌードル チリチリ♪チリトマトヌードル」(11月27日発売)](https://www.nissin.com/jp/news/6552)












## 雑記

私が読んだ限りで、大相撲については、（1）「大相撲の経済学」、（2）「大相撲 見かた楽しみかた」、そして（3）本書、三種の書だ。　

Amazonのレビューより。
本書というのは「大相撲の見かた（平凡社新書）　桑森真介（著）」のこと。


* バカ論 \
  ビートたけし／著 \
  新潮新書 \
  ※市立図書館にある。

* ビジネスマンのための「読書力」養成講座 \
  小宮一慶　著 \
  ディスカヴァー・トゥエンティワン　出版

* らーめん とことん \
  Ｗねぎ山らーめん　￥950

* エックスサーバーで立ち上げる。 \
  X10プラン（ひとまず3ヶ月） \
  DokuWikiとWordPressの環境を作る。 \
  無料SSLも入れてサブドメインを割り当てる。














