---
lang: ja
pagetitle: Notes
---

LUMIX CM10

伝えること
:   CM10最高。これがあればどこでも撮影できる！

読み手の決定
:   目立たないカメラ、被写体に意識させないカメラを探している人。


Good &#128077;

* 見た目はスマホですが、中身はハイエンドカメラです。
* 1インチセンサー＆28mm 開放F2.8の明るいレンズを搭載しているので、そこらへんのコンデジよりきれいに撮れます。
* ライカ DC エルマリートレンズ
* Android OS なのでアプリが使えます。
* 撮ってすぐにSNSやオンラインストレージへのアップロードができます。
* シャッター音が消せます。
* 周りが気になる場面でも気兼ねなく撮影できます。
* 飲み会とかラーメン屋とか。


Bad &#128078;

* OSやセキュリティのアップデートがされない。
* Android バージョンもセキュリティパッチレベルも更新されない。
* せめてセキュリティパッチレベルぐらいは更新してもらいたいんだが……。
* SIMカードのサイズがマイクロSIM。 \
  ナノSIMだったらいま使っている端末の予備機にもできたのに。
* 4Kフォト機能を使って切り出した画像にExif情報がつかない。
* 4K動画が15fps。カクカクするのが目に見えてわかる。
* 薄過ぎて、実は片手で使いにくい。
* レンズがむき出しなのでキズをつけそう。
* レンズ保護のためにフード＋メタルキャップをつけてみました。
* 撮影レスポンスがガクンと落ちました。メタルキャップを外す手間がかかります。
* オートホワイトバランスが寒色（青味）に転ぶことがあるので、そのときは手動で設定する必要あり。

Android 5.0 Lollipop
音声通話非対応












朝のコーヒー、夜のビールがよい仕事をつくる
馬渕知子　著
クロスメディア・パブリッシング
















[ASCII.jp：IT英語を読むのに欠かせない　前提や条件を示すキーワード｜今さら聞けないIT英語](https://ascii.jp/elem/000/000/061/61344/)

「assume（仮定する）」は、IT関連の英文に頻出するので素通りしがちだが、この単語を見たら「前提や条件となるものの説明なのだな」と理解するクセをつけておくといい。

また、このassumeと似た用法で使われる英熟語「From now on, ～（ここからは～）」も、覚えておくことをおすすめする。

そのほか、Preface（序章）の小見出しなどで書かれている「Prerequisites（前もって必要な、必要条件、不可欠な）」も要注意。このPrerequisites以下の文章に、本文を正確に理解する上で不可欠な「前提」や「必要条件」が記載されているからだ。

We will assume you've placed xxxapplication in /some_dir.
（xxxアプリケーションが、あるディレクトリに置かれていることを前提とします）

The first thing to do is to press your Return or Enter key. From now on, we'll call it Retern.
（最初にすることは「リターン」もしくは「エンター」キーを押すことです。これからは、それをリターンと呼ぶことにします）













医者が「ポテトチップスは悪魔の食べ物」と言う理由



flier（フライヤー）

本の要約が読めるサービスです。  
「ビジネスパーソンがいま読むべき本」を各分野の専門家が選び、精読して要約を作成しています。

無料プランと2種類の有料プランがあります。

無料プラン
:   無料公開されている20冊のビジネス書要約が読めるプランです。  
    公開される本は、毎月1～2冊程度入れ替えられます。

シルバープラン（月額500円（税別））
:   ひと月あたり5冊まで要約が読めるプランです。  
    前月までに読んだ要約と無料公開されている要約はカウントされません。
    つまり、「前月までに読んだ冊数＋無料公開の冊数＋当月5冊」が読める数になります。

ゴールドプラン（月額2,000円（税別））
:   要約が読み放題のプランです。  

有料コンテンツは毎月30冊程度追加されます。














「企画はA4一枚にまとめろ」なんて言うから日本は世界から取り残されていくんだよ 
http://miyazawataichi.hatenablog.com/entry/2015/11/04/153317














## Wiki

趣旨: 
メモがローカルに散乱しているので一元管理したい。
どうせ一元管理するなら、どこからでも何からでも編集・閲覧ができるようにしたい。

PukiWiki ならデータベース不要。PHPだけあれば構築できる。
さくらのレンタルサーバーライトでも使えるらしい。
本当なら安く構築できそう。

プライベートなWikiはどうやって作るのか。
（管理者のみ編集許可する方法）

ブラウザを介さずに編集できる方法はないか。
WebAPIとか。

可能であればMarkdownを使いたいが、別にWiki記法でもよしとする。
優先度低い。



↓



DokuWikiのほうが活発に更新されている。
世界的にも有名。

こちらもDB不要。

[DokuWikiで情報発信 [DokuWikiで情報発信]](http://dokuwiki.oreda.net/)

非公開Wikiとして利用する。

アクセス制御を入れる。
（Wikiの権限管理機能またはBasic認証など）

Markdownプラグインもあり。
