---
lang: ja
pagetitle: Raspberry Pi 事始め
---

RaspberryPi A+　（ラズベリーパイエープラス）
[Raspberry Pi A+ (833-2699)]
通販コード　M-08886
発売日　2014/12/26
メーカーカテゴリ　RSコンポーネンツ株式会社

ARMベースの超小型コンピュータです。
キャッシュカードサイズの本体に電源、キーボード、マウス、ディスプレイ、 マイクロSDカードなどをつなぐことによって、 PCのように様々なアプリケーションを実行することができます。
モデルA+は、B+よりUSBハブの機能を減らし、CPUはそのままでより安価に小型になりました。 そのため、モデルA+はUSBホストｘ1のみの構成となります。

◆主な仕様
・SoC：Broadcom BCM2835 700MHz ARM1176JZFS
・GPU：Broadcom VideoCore IV 250MHz
・RAM：512MB SDRAM
・ストレージ：MicroSDカードスロット
・ビデオ出力：HDMI、Composite 3.5mm 4極ジャック
・オーディオ出力：ステレオ　3.5mm　4極ジャック、HDMI
・USBポート：USB 2.0×1
・GPIO：40（2×20）ピン（UART、SPIを含む）
・電源：DC5V（2A）、給電はmicroUSBから
・サイズと重さ：65ｘ56×17mm、25g　　　　※B+は、85×56×17mm、45g
・サポートOS：Debian、Fedora、Arch Linux

※RAMが256MBのモデルと512MBのモデルがある。
　マイナーアップデート後のモデルが512MB。


Soc
:   System on a Chip \
    ひとつのチップ上にシステムの動作に必要な機能（たとえば、CPUとメモリ、ビデオチップ、I/Oなど）を実装する設計手法。 \
    またその設計手法で作られたチップ自体のことを指す。




Wi-Fiドングル（無線LAN子機）
IODATA WN-G150UMW が使えるらしい。

次のページが参考になる。
[LinuxのUSB無線LAN子機の対応状況](https://qiita.com/yukoba/items/d36930f4b8149ca36d36)

[農家のIoTデバイス iKakashi](http://carol-net.co.jp/ikakashi/%E7%84%A1%E7%B7%9Alan%E3%81%AE%E8%A8%AD%E5%AE%9A/)


[機械学習初心者が、素早く学べるコンテンツとライブラリ20選（Python編）](http://paiza.hatenablog.com/entry/2015/12/09/%E6%A9%9F%E6%A2%B0%E5%AD%A6%E7%BF%92%E5%88%9D%E5%BF%83%E8%80%85%E3%81%8C%E3%80%81%E7%B4%A0%E6%97%A9%E3%81%8F%E5%AD%A6%E3%81%B9%E3%82%8B%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%86%E3%83%B3%E3%83%84%E3%81%A8%E3%83%A9)

[Raspberry Pi × Wiring Pi でクリスマスツリーを作ってみた【準備編】](https://amg-solution.jp/blog/4557)

[Raspberry Pi × Wiring Pi でクリスマスツリーを作ってみた【完成編】](https://amg-solution.jp/blog/4578)


[GitHub - naptha/tesseract.js: Pure Javascript OCR for 62 Languages 📖🎉🖥](https://github.com/naptha/tesseract.js)

[Tesseract.js | Pure Javascript OCR for 62 Languages!](http://tesseract.projectnaptha.com/)

[Raspbian Jessie Lite の インストール](https://azriton.github.io/2016/11/19/Raspbian-Jessie-Lite%E3%81%AE%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%AB/)





## 環境

* Windows 7 Home Premium Service Pack 1
* Raspberry Pi A+
* RASPBIAN STRETCH WITH DESKTOP \
  Version: September 2017


## 準備する物

低8GB）
* Raspberry Pi 本体 \
  　→ 頂き物の A+ を使う。
* USBハブ　セルフパワータイプにする。 \
  　→ USB3.0対応のものがいいなあ。
* Wi-Fiドングル（無線LAN子機） \
  　→ 候補は「IODATA WN-G150UMW」
* USBキーボード
* USBマウス
* HDMIケーブル
* USB電源ケーブル（microB）
* ディスプレイ \
  HDMI端子を持つテレビでもOK。
* SDカードリーダー・ライター
* MicroSDHCカード（最




## NOOBSとかRASPBIANって何？

NOOBS
:   SDカードにファイルをそのままコピーし、ラズベリーパイの初回起動時にインストールをする。

RASPBIAN
:   SDカードにOSのイメージを書き込む必要がある。 \
    書き込んでしまえばすぐにRaspbianを使うことができる。





## やること

#. OSイメージのダウンロード \
   公式サイトからダウンロードする。 \
   <https://www.raspberrypi.org/> \
   ファイルサイズが大きいので時間がかかる。

#. SDカードのフォーマット \
   「SDカードフォーマッター」を使ってフォーマットする。
   TODO: 要バージョン、消去設定、論理サイズ

#. SDカードにOSのイメージを焼く。 \
   DD or Win32DiskImager を使う。 \
   \
   WIn32DiskImagerは「管理者として実行」する。
   

#. 周辺機器を接続、SDカードを挿入して起動。





## 用語

GPIO
:   入出力端子のことを指す。 \
    General Purpose Input/Output（汎用入出力）の略。





## 市立図書館で借りられる電子工作の本

* Raspberry Piで学ぶ電子工作　超小型コンピュータで電子回路を制御する　ブルーバックス　B-1891
* 実例で学ぶRaspberry Pi電子工作　作りながら応用力を身につける　ブルー・バックス　B-1950
    * 推奨するRaspberry Pi \
      Raspberry Pi Model B+、Raspberry Pi 2 Model B、Raspberry Pi 3 Model B
* カラー図解最新Raspberry Piで学ぶ電子工作　作って動かしてしくみがわかる　ブルーバックス　B-1977
* よくわかるLED・発光ダイオードのしくみ　光るメカニズムから青色発光ダイオードまで　子供の科学★サイエンスブックス













## 参考

* [ブログ記事で著作権のある画像や写真の正しい引用の書き方](https://innovarth.co.jp/writing/copyright.html)

* [文章力が向上する初めてのブログ記事の書き方トレーニング26選](https://innovarth.co.jp/writing/writing.html)

* デザイン入門教室[特別講義] 確かな力を身に付けられる ～学び、考え、作る授業～ (Design&IDEA) \
  坂本 伸二　著 \
  SBクリエイティブ　出版





## ダウンロードページより

### 原文

Raspbian is the Foundation’s official supported operating system. You can install it with NOOBS or download the image below and follow our installation guide.

Raspbian comes pre-installed with plenty of software for education, programming and general use. It has Python, Scratch, Sonic Pi, Java, Mathematica and more.

The Raspbian with Desktop image contained in the ZIP archive is over 4GB in size, which means that these archives use features which are not supported by older unzip tools on some platforms. If you find that the download appears to be corrupt or the file is not unzipping correctly, please try using 7Zip (Windows) or The Unarchiver (Macintosh). Both are free of charge and have been tested to unzip the image correctly.



### Google 翻訳

Raspbianは、財団が公式にサポートしているオペレーティングシステムです。 NOOBSでインストールするか、以下のイメージをダウンロードして、インストールガイドに従ってください。

Raspbianには、教育、プログラミング、および一般的な使用のための豊富なソフトウェアがプリインストールされています。 Python、Scratch、Sonic Pi、Java、Mathematicaなどがあります。

ZIPアーカイブに含まれるRaspbianデスクトップイメージは4GBを超えています。つまり、これらのアーカイブは、一部のプラットフォームで古いunzipツールでサポートされていない機能を使用しています。 ダウンロードが破損しているか、ファイルが正しく解凍されていない場合は、7Zip（Windows）またはUnarchiver（Macintosh）を使用してみてください。 どちらも無料で、画像を正しく解凍するためのテストが行われています。











