---
lang: ja
pagetitle: まとめ
---






















# 『10倍速く書ける　超スピード文章術』
上阪徹・著


## まとめ

「わかりやすくて役に立つ文章」を速く書くためには、「目的」と「読者」を具体的に決めて、適切な「素材」を集めることが必須。


## 心構えとして、まずは次の認識を持つ。

* 文章を読んでもらうのは大変なこと。
* そもそも人は文章を読みたくない。


## ビジネスで用いられる文章に必要な素材

* 独自の事実
* エピソード
* 数字



目的

文章を読んだ人にどのようなことを感じてもらいたいのか。

読者

できる限り狭めて考える。  
年齢や属性で特定の「層」をイメージする。  
たとえば、「30代で大きな会社に勤めている男性」とか「入社3年目くらいの人」とか「住宅ローンを組んでいる40代の人」とか。

「読者の悩み」に踏み込んでイメージすることもある。  
「30代でチームリーダーになったが、人前でしゃべるのが得意ではない」など。

どうしてもイメージできないときは、身近な友人や知人の1人を読者に設定してしまう。

> 最初から「みんな」に伝わる文章を書こうとすると、結果的に、誰にも伝わらない可能性が高いのです。


## 爆速で書くために

#. 「目的」を決める。\
その文章を読んだ人にどのようなことを感じてもらいたいのか、を明確にする。

#. 「読者」を決める。 \
その読者の相場をつかむ。

#. 素材を集める。 \
素材は箇条書きでいい。  
思い付いたら「その場で、すぐに」書き止めること。  
素材はあればあるだけ心理的な負担が軽くなる。多すぎても、あとで削ればいい。  
「早めに、たくさん集めて、あとで削る」  
素材集めのコツは、ひたすらメモする。ひとつ残らず、必ずメモする。  
見たまま感じたことをすべてメモする。  
たとえば「部屋に重厚感がある」と書いても読者には伝わらない。「壁やカーペットの色、テーブルやソファーの特徴、窓から見える景色など、『重厚感』を象徴するもの」をメモしておく。  
五感を使ってメモを取る。  
文章を後から書くことが決まっているなら、とにかく観察しまくる。  

#. 素材を組み立てる。 \
「自分」ではなく「読者」にとっておもしろい素材をピックアップしたい。  
すべて「見える化」する＝紙に書き出す。  
目の前に読者がいたら、どういう順番で伝えたら分かりやすいかを考える。  
その人に話すような順番にするのがおすすめ。


#. 一気に書ききる。

#. 見直す。


> 文章は、書くことが決まった瞬間から素材探しをスタートさせる。  
> そして、締め切りまでの時間を使って、たくさん素材を集めておく。  
> そうすれば、何を書くべきか迷うことはなくなる。  
> 結果的に、悩まず、迷わず、速く書ける。


## 書く

* 最初から完成形を目指さない。
* 途中で止めず、最後まで書き進める。分からないことがあっても、後から調べる。

> 文章を書くスピードを格段に速くするたった1つの秘訣は「どう書くか」ではなく「何を書くか」に集中することです。


## 形容詞を使わない。

「楽しかった」「うれしかった」「おもしろかった」などの形容詞は、幼稚な印象を与える。    
書くべきなのは「なぜ」「どうして」という理由。

### 具体的に描写する。

「当社は、とてもいい会社です」  
↓  
「5年間、社員が一人も辞めていない会社」  
「有給休暇を毎年全員が100％消化している会社」  
「社長が年度末に金一封をくれる会社」




## どう組み立てれば「伝わる文章」になるのか。

「目の前にいる読者に、しゃべって伝えるなら、どんな順番にするか」を考える。それだけ。

※要は、「しゃべるように書く」ということだが、「話し言葉で書く」ということではない。













