---
lang: 'ja'
title: 'note-20190530'
date: '2019-05-30'
---


## Pandoc コマンドラインメモ

ひとまず、これで変換する。

```bash
pandoc --from=markdown --to=html5 --output=..\note-20190530.html --standalone --toc --no-highlight --css=./page1/sakura-custom.css note-20190530.md
```





## 型

- 序論（コンセプト、どのような内容なのか）
- 本論
    - 各論1（目的、何を達成しようとしているのか）
    - 各論2（構造、提案に関わる人や組織をイメージできるように）
    - 各論3（プロセス、進め方や期間、いつ誰が何をするのか）
- 結論（メリットとお願い）


### アウトライン

点検対象項目の検索に時間がかかるようになった。  
↓  
現状の作りはこうで、ｘｘｘだから時間がかかるみたい。  
なので、これをこのように改善するつもり。  
↓  
で、実際に直す処理はこのぐらいある。  
↓  
対策後はこのぐらい改善されると見込み。  
↓  
よろしく。



## Books

- 150冊執筆売れっ子ライターのもう恥をかかない文章術 – 2018/7/10  
  神山 典士 (著) 

- 頭の良くなる「短い、短い」文章術　あなたの文章が「劇的に」変わる!





## Others

こまめに水換えしていれば、コケは生えないのか。

-水作エイトコア（S）
-水作ボトムプレート（ハーフ）

ボトムプレート（スクエアタイプ）
135 x 135mm

ボトムプレート（ハーフタイプ）
135 x 70mm

スクエア1枚＋ハーフ1枚で 205mm になる。
水槽の幅（230mm）からガラス厚（5mm × 2）を引いても 220mm なので、計算上は入れられそう。

グラスガーデン N230
WxDxH 230x150x250mm
水量 約7.3L
ガラス厚 5mm





## 部屋干しに適した洗濯洗剤を探す

あなたが最も優先するのは洗浄力ですか。すすぎ回数ですか。
洗浄力なら粉末、すすぎ回数を少なくするなら液体を選ぶ。

漂白剤、蛍光剤、柔軟剤の配合有無にこだわりはあるか。

あるいはメーカーにこだわりはあるか。



LION

消臭 ブルーダイヤ

粉末
クリアミントの香り
900g
酸素系漂白剤配合
蛍光剤無配合
使用量の目安：水30L（洗濯物量1.5Kg）に対し30g
価格は？
すすぎ回数は？


トップ HYGIA（ハイジア）

液体
ミンティーハーブの香り
水30Lに対して10g
価格は？
すすぎ回数は1回


部屋干しトップ 除菌EX

粉末
シトラスフルーティの香り
汚れ・菌・ウイルスまで落とす


トップ クリアリキッド抗菌

液体
24時間抗菌で、菌による三大悩みを撃破します。
1) 部屋干し臭、2) 干し忘れ臭、3) 戻り生乾き臭、をしっかり防いで気持ちよく洗えます。

<微香性>フレッシュフローラル
すすぎ1回対応。




