---
lang: 'ja'
title: 'Note'
date: '2019-05-17'
---

## X-UA-Compatible の用途

`X-UA-Compatible`は Internet Explorer （以降は「IE」と表記）のドキュメントモードの指定に使う。

ドキュメントモードとは、 IE の描画エンジンを切り替える仕組みのこと。
後方互換性のために設けられている。

IE11 では Web ページが HTML5 の DOCTYPE（`<!DOCTYPE html>`）を使っていれば、標準モードでページを描画する。
`X-UA-Compatible`は指定しなくていい。

したがって、`X-UA-Compatible` を使うときは、何らかの理由で Internet Explorer を過去のドキュメントモードに制限したいときとなる。

[Specifying legacy document modes](https://docs.microsoft.com/en-us/previous-versions/windows/internet-explorer/ie-developer/compatibility/jj676915(v=vs.85))


`X-UA-Compatible` を使ってドキュメントモードを制限する方法

head タグ内の始めのほうに meta タグを追加する。

```html
<!-- 標準モード -->
<!-- 「Edge」と呼ばれる最新の描画エンジンを使う -->
<meta http-equiv="x-ua-compatible" content="IE=edge" >

<!-- 指定したバージョンのIEの標準モード -->
<!-- IE9 モード -->
<meta http-equiv="x-ua-compatible" content="IE=9" >
<!-- IE8 標準モード -->
<meta http-equiv="x-ua-compatible" content="IE=8" >
<!-- IE7 標準モード -->
<meta http-equiv="x-ua-compatible" content="IE=7" >

<!-- 指定したバージョンと同じロジックでドキュメントモードを決める -->
<meta http-equiv="x-ua-compatible" content="IE=EmulateIE9" >
<meta http-equiv="x-ua-compatible" content="IE=EmulateIE8" >
<meta http-equiv="x-ua-compatible" content="IE=EmulateIE7" >
```



## Pandoc の HTML5 テンプレートをそのまま活かせないか？

指定した HTML ファイルをそのまま展開するオプションがある。

header-includes
:   head タグの閉じタグの直前に、指定したファイルの内容が展開される。

include-before
:   body タグの開始タグの直後に、指定したファイルの内容が展開される。

include-after
:   body タグの閉じタグの直前に、指定したファイルの内容が展開される。


CSS を指定するオプションもある。

css
:   CSS の場所を指定する。指定した値は link タグの href 属性に展開される。


$body$ の部分を変えたいこともあるし、そのまま使うのは難しそう。

