---
lang: ja
site-title: Note (draft)
title: Note for 1st week of Nov. 2017
---

<!-- 2017-08-03 07.22.56 -->


## 見出しスタイルの方針

<dl>
<dt>h1</dt>
<dd>header要素内に配置。</dd>

<dt>h2</dt>
<dd>背景色を変える。文字色は白。</dd>

<dt>h3</dt>
<dd>文字色は黒。左端に太目の縦罫線、要素全体に下線を引く。</dd>

<dt>h4</dt>
<dd>文字色は黒。左端に太目の縦罫線を引く。</dd>

<dt>h5</dt>
<dd>太字</dd>

<dt>h6</dt>
<dd>太字。フォントサイズ小さめ。</dd>
</dl>





## 配色

* メインカラー　#4caf50
* サブカラー　　#66bb6a
* アクセントカラー　#ffc107





## コマンドの途中で改行する

Windowsのコマンドプロンプトの話。

改行したい場所に「^」を入力する。  
「More?」と表示されるので、続きのコマンドを入力する。

コマンドを終わりたいときは、もう一度改行を入力する。  
これでコマンドを一行扱いで実行できる。

```
C:\Users\hoge>dir ^
More? C:\Work\Sample
 ドライブ C のボリューム ラベルは S3A9575D001 です
 ボリューム シリアル番号は 1EDD-2EEE です

 C:\Work\Sample のディレクトリ

2017/10/31  14:15    <DIR>          .
2017/10/31  14:15    <DIR>          ..
2013/03/29  10:06         3,473,408 bod_mainImg_01.jpg
2013/04/01  10:17         6,324,224 bod_mainImg_02.jpg
2009/07/14  13:52           879,394 Chrysanthemum.jpg
2017/10/23  11:15           884,588 None.jpg
               4 個のファイル          11,561,614 バイト
               2 個のディレクトリ  303,474,491,392 バイトの空き領域
```





## AT車の「N」レンジ

### 用途

* 車を押してもらうとき
* 車をけん引してもらうとき

Note:  
そもそもは「D」レンジから直接「R」レンジに入れることによるミッションへのダメージを軽減するために中立の「N」レンジを設けたらしい。





## 日本語Webフォントは重い？

無料の日本語Webフォント「Noto Sans Japanese」というものがある。  
ファイルサイズが大きく、1フォントあたり1.5MBほどの容量があった。

容量削減の方法に、フォントのサブセット化がある。

サブセット化とは、フォントに含まれている文字の中から必要なものだけを抜き出すことを言う。  
日本語フォントであれば、「ひらがな＋カタカナ＋第一水準漢字（2965字）＋記号」あたりを抜き出してサブセット化すればだいぶ軽量化できる。

軽量化の効果として、サブセット化する前は1.5MBだったのが、した後は500KBぐらいになった模様。

必要なもの

* 日本語フォント
    * 元にするフォントファイル。
* サブセットフォントメーカー
    * フォントのサブセット化に使う。
* woffコンバーター
    * サブセット化したフォントファイルを、Webフォントとして使える形式に変換する。

留意事項

ライセンスに気を付ける。

* 個人・商用利用ができるのか。  
* 改変していいのか。  
* Webフォントとして利用できるのか。





## ウォーターマークを入れる

#. 透かし用のテキスト画像を作る
    * 目安として 512 × 128 px。このぐらいでどうなる？
#. 合成用の画像を長辺2048pxにリサイズする。
    * 目安として、4:3 比率であれば 2048 × 1536。
#. 合成する。

全工程を ImageMagick でできるか？
フォント、サイズをどうするか？





## 参考

* [マテリアルデザインとは？作り方とガイドラインまとめ](https://saruwakakun.com/html-css/material)

* [AT車「N」レンジの使いみちとは？](https://trafficnews.jp/post/78339)

* [Note Sans Japaneseをサブセット化して、軽くしてみた](https://monochrome-design.jp/blog/294)












